Описание работы программы

Программа была реализована в среде Visual Studio в виде оконного приложения под ОС Windows. Окно формы имеет интерфейсы для взаимодействия персонажей (Алисы и Боба) в виде кнопок. При старте программы все надписи и кнопки скрыты и активируются при нажатии Klick for start в центре окна. При этом происходит расчет перестановок вершин для смежного графа и проверка исходного графа на наличие Гамильтонова цикла. Если таковой не найден, то выводим сообщение в окно формы, иначе строим изоморфный граф H, кодируем его – H' и шифруем кодированную матрицу с записью результата в матрицу F. Включаем видимость необходимых интерфейсов и вызываем функцию Defult_Paint() в которой прорисовываем исходный и изоморфный графы с соответствующими матрицами смежности, а так же кодированную и шифрованную матрицы. 
Дальнейшее взаимодействие Алисы и Боба происходит по описанному в конспекте лекций сценарию. Если очередь действия Алисы, то Боб не может задавать вопросы, так как его интерфейс не активен, и наоборот. 
Алиса отправляет Бобу матрицу F. Боб получает F и задает один из двух вопросов. Если он просит доказать изоморфизм H и G, то Алиса посылает ему кодированную матрицу H' и использованную нумерацию для перестановок. Боб проверяет соответствие матрицы H' матрице F, просто шифруя ее. Из матрицы H^' Боб получает граф H отбросив старшую десятичную цифру. Затем он переставляет вершины графа G в соответствии с полученной нумерацией, как это делала Алиса, и убеждается в том, что H и G один и тот же граф.
Если Боб просит показать ему гамильтонов цикл, то Алиса посылает ему соответствующий список закодированных ребер графа H. Боб проверяет соответствие указанных в списке ребер матрице F, и убеждается, что указанный в списке путь проходит через все вершины графа по одному разу.
После каждого клика пользователя по соответствующему интерфейсу, происходит перерисовка формы в соответствии с ходом процесса взаимодействия Алисы и Боба. Кнопка RESTART позволяет начать диалог персонажей сначала.
Изначально, программа была реализована и отлажена на языке C++ как консольное приложение. Затем выполнен её конечный релиз на C#.
