- Лабораторная. Разработать систему из двух программ: программа рисования, работающая в графическом режиме с помощью библиотеки wingraph, и запускающее её, а затем управляющее ей консольное приложение.  Всё это делается по аналогии с примерами, рассмотренными в лекционном материале.  Варианты заданий уточняются ниже. Во всех заданиях движение фигур должно реализовываться отдельными нитями. Рекомендуется по возможности использовать один и тот же код для похожих нитей.  Работа нити завершается, когда фигура достигает границы окна.  При завершении консольного приложения окно программы рисования должно закрываться.
- Разработать модель электростанции. На электростанции имеется пункт заготовления топлива, транспортное средство и четыре энергоблока (котла). Пункт заготовления делает топливо из сырого материала. Объём изготовленной порции всякий раз разный, т.к. зависит от количества и качества сырья (моделируется случайным числом). Когда порция топлива готова, транспортное средство должно доставить её в один из котлов. Котёл после получения топлива начинает его сжигать. Когда всё топливо израсходовано, котёл готов принять новую порцию. Все объекты электростанции работают параллельно (моделируются с помощью нитей). Но необходима координация их работы в соответствии с общей логикой функционирования электростанции. Например, котёл должен ждать доставки топлива и получать размер порции, транспортное средство должно ждать готовности пункта заготовления, пункт заготовления должен ждать готовности транспортного средства и т.д. Вся эта координация должна обеспечиваться механизмом сообщений. Всю динамику работы отдельных компонентов необходимо показывать графически.
